# 컨텍스트 관리자

컨텍스트 관리자는 주요 동작 전후 작업을 실행할 때 유용하다.

일반적으로 리소스 관리와 관련하여 컨텍스트 관리자를 볼 수 있다. 예를들어 파일을 열고 작업을 한 후 닫는 일, 소켓과 연결 하고 닫거나 임시 파일을 제거하는 등의 작업에서 이다.

할당된 모든 리소스를 해제하는 과정에서 예외나 오류 처리를 어떻게 해야 할까? 일반적인 방법은 finally블록에 정리 코드를 넣는 것이다.

```
fd = open(filename)
try:
	something(fd)
finally:
	fd.close()
```

위의 코드를 파이써닉하게 구현하면 다음과 같다.

```
with open(filename) as fd:
	something(fd)
```

with문은 컨텍스트 관리자로 진입하게 한다. 이 경우 open함수는 컨텍스트 관리자 프로토콜을 구현한다. 즉, 예외가 발생해도 블록이 완료되면 파일이 자동으로 닫힌다. 

컨텍스트 관리자는 \_\_enter\_\_와 \_\_exit\_\_ 두개의 매직 메서드로 구성된다. 첫 줄에서 with문은 \_\_enter\_\_메서드를 호출하고 반환 값이 fd에 저장된다. 

첫 라인이 실행되면 다른 파이썬 코드가 실행될 수 있는 새로운 컨텍스트로 진입한다. 그리고 모든 블록을 수행하고 나면 컨텍스트가 종료되고 다시 처음 호출한 원래 컨텍스트 관리자 객체의 \_\_exit\_\_ 메서드를 호출한다.

이 경우 외에도 컨텍스트 관리자는 관심사를 분리하고 독립적으로 유지되어야 하는 코드를 분리하는 좋은 방법이다. 



### 컨텍스트 관리자 구현 - contextlib모듈을 사용[2가지 방법]

1. contextmanager 데코레이터 사용

   contextlib 모듈의 contextmanager 데코레이터를 살펴본다. contextlib.contextmanager 데코레이터를 적용하면 해당 함수의 코드를 컨텍스트 관리자로 변환한다. 이 함수는 **제너레이터(generator)**라는 특수한 함수의 형태여야 하는데, 이 함수는 코드의 문장을  \_\_enter\_\_와 \_\_exit\_\_ 매직 메서드로 분리한다.

   다음은 db를 백업하는 코드이다.

   ```
   import contextlib
   
   @contextlib.contextmanager
   def db_handler():
   	stop_database()
   	yield
   	start_database()
   
   with db_handler():
   	db_backup()
   ```

   db_handler함수는 yield를 사용했기 때문에 제너레이터 함수가 되고, 이 함수에 @contextlib.contextmanager 데코레이터를 적용하여 yield앞은 _\_enter\_\_메서드의 일부처럼 취급된다. 위의 경우에서 yield문은 아무것도 반환하지 않았다.(여기서 반환된 값은 컨텍스트 관리자의 평가 결과로 사용된다.)

   그리고 이 지점에서 제너레이터 함수가 중단되고 컨텍스트 관리자로 진입하여 db의 백업코드가 실행된다. 이 작업이 완료되면 yield문 다음의 코드( _\_enter\_\_로직)가 실행된다.

2. contextdecorator 데코레이터 사용

   이는 컨텍스트 관리자 안에서 실행될 함수에 데코레이터를 적용하는 믹스인 클래스이다. 

   ```
   class dbhandler_decorator(contextlib.ContextDecorator):
   	def __enter__(self):
           stop_database()
       def __exit__(self, ext_type, ex_value, ex_traceback):
       	start_database()
       	
   @dbhandler_decorator
   def offline_backup():
       run("backup database")
   ```

   이전 예제와 다른 점은 with문이 없는 것이다. 그저 offline_backup함수를 호출만 하면 컨텍스트 관리자 안에서 offline_backup함수가 자동으로 실행된다. 이 방법의 장점이자 단점은 완전히 독립적이라는 것이다. 왜 단점이냐 하면 컨텍스트 관리자 내부에서 사용하고자 하는 객체를 얻을 수 없기 때문이다. 예를 들어 ```with offline_backup() as bp```와 같이 _\_enter\_\_메서드가 반환한 객체를 사용해야 하는 경우엔 1번 방식을 택해야 한다.

   데코레이터로서의 이점은 로직을 한번만 정의하면 동일한 로직을 재사용할 수 있다. (예를들어 offline_rollback() 함수에서도 데코레이터만 적용하면 됨)